---
title: De la gouvernance des données à la gouvernance de l’IA au sein de la CEMAC : intégrer le cadre politique de l’UA en matière de données et de justice des données
published: 2025-11-11
publisher: AfroLeadership
url: https://afroleadership.org/de-la-gouvernance-des-donnees-a-la-gouvernance-de-lia-au-sein-de-la-cemac-integrer-le-cadre-politique-de-lua-en-matiere-de-donnees-et-la-justice-des-donnees/
places: [XCA]
date_note: English URL 404; canonical French page fetched instead; date from page metadata (article published 2025-11-11)
sweep_batch: organisations-2026-07-23
---

La gouvernance des données et celle de l’intelligence artificielle (IA) sont devenues essentielles au développement socio-économique. Alors que les systèmes d’IA traitent et génèrent des données d’une manière sans précédent, des mécanismes de gouvernance solides sont nécessaires pour garantir une utilisation éthique, transparente et équitable des données et de l’IA. Cela revêt une importance particulière pour la Communauté économique et monétaire de l’Afrique centrale (CEMAC), qui regroupe le Cameroun, la République centrafricaine, le Tchad, la Guinée équatoriale, le Gabon et la République du Congo.
L’Union africaine (UA) a élaboré un cadre stratégique en matière de données afin d’aider les États membres, y compris ceux de la CEMAC, à gérer les données en tant qu’atout stratégique pour le développement national et l’intégration mondiale. Cependant, le passage de la gouvernance des données à la gouvernance de l’IA soulève de nouveaux défis, tels que la lutte contre les biais algorithmiques et la garantie de la transparence des systèmes d’IA.
L’intégration des principes de justice des données est cruciale dans la région de la CEMAC pour empêcher l’IA d’exacerber les inégalités existantes. La justice des données met l’accent sur l’équité, la transparence et la responsabilité, garantissant que les communautés marginalisées bénéficient des progrès de l’IA. Ce rapport aborde les défis et les opportunités propres à la CEMAC dans la mise en œuvre de cadres de gouvernance des données et de l’IA alignés sur le cadre de politique en matière de données de l’UA, tout en intégrant la justice des données.
La CEMAC est confrontée à des défis tels que la fragmentation des cadres réglementaires, le caractère limité des infrastructures numériques, ainsi que les disparités en matière de culture numérique et d’élaboration des politiques. Malgré ces obstacles, les technologies d’IA offrent des opportunités considérables en termes de diversification économique, d’innovation et d’amélioration de la gouvernance. L’IA peut dynamiser des secteurs tels que la santé, l’agriculture et l’administration publique en optimisant les processus, en améliorant la prise de décision et en élargissant l’accès aux services.
La gouvernance de l’IA ajoute des complexités qui vont au-delà de la gouvernance traditionnelle des données, car elle doit gérer les systèmes d’apprentissage automatique, la transparence algorithmique et le risque de renforcer les inégalités sociales. Une approche globale est nécessaire pour garantir un développement responsable de l’IA qui favorise l’équité, l’inclusion et les droits de l’homme.
Ce rapport vise à évaluer comment les pays de la CEMAC peuvent aligner leurs politiques de gouvernance des données sur le Cadre de politique des données de l’UA et relever les défis liés à la gouvernance de l’IA. L’intégration des principes de justice des données dans les politiques d’IA contribuera à garantir une répartition équitable des avantages de l’IA, en particulier pour les communautés marginalisées. En favorisant la transparence, la responsabilité et l’équité dans la gouvernance de l’IA, la CEMAC peut renforcer la confiance du public dans les technologies d’IA.
Le rapport propose également une feuille de route pour la mise en œuvre de cadres de gouvernance de l’IA adaptés aux contextes sociopolitiques et économiques des États membres de la CEMAC. L’harmonisation des cadres juridiques, la promotion de la collaboration régionale et le renforcement des capacités techniques permettront un déploiement responsable de l’IA et aideront la CEMAC à jouer un rôle de premier plan dans le développement éthique de l’IA, tout en atténuant les risques potentiels.
📎 Téléchargez le fichier ici 👇 :
