---
title: "Kimba Connect : le Gabon lance son premier défi national d'Open Innovation pour accélérer la transformation numérique"
published: 2026-07-14
publisher: Gabonreview
url: https://www.gabonreview.com/kimba-connect-le-gabon-lance-son-premier-defi-national-dopen-innovation-pour-accelerer-la-transformation-numerique/
places: [GAB]
sweep_batch: newspapers-2026-07-23
---

Kimba Connect : le Gabon lance son premier défi national d’Open Innovation pour accélérer la transformation numérique
Le gouvernement gabonais, à travers le ministère de l’Économie numérique, de la Digitalisation et de l’Innovation, et la Fédération des entreprises du Gabon (FEG), a officiellement lancé, ce mardi 14 juillet 2026, Kimba Connect, la première plateforme nationale d’Open Innovation. Cette initiative entend rapprocher les entreprises et les startups afin de développer des solutions numériques adaptées aux besoins du marché gabonais et stimuler la compétitivité de l’économie nationale.
Ce mardi 14 juillet 2026, le ministère de l’Économie numérique, de la Digitalisation et de l’Innovation, en partenariat avec la Fédération des entreprises du Gabon (FEG), a procédé au lancement officiel de Kimba Connect, première édition du défi national d’Open Innovation. La cérémonie s’est déroulée en présence du vice-président du gouvernement, Hermann Immongault, ainsi que de nombreux acteurs publics et privés engagés dans le développement de l’écosystème numérique national.
À travers cette plateforme, les autorités ambitionnent de créer un véritable pont entre les entreprises confrontées aux enjeux de leur transformation digitale et les startups gabonaises capables de proposer des solutions innovantes. L’objectif est de favoriser des collaborations durables, tout en renforçant la compétitivité des entreprises et en stimulant la croissance de l’économie numérique.
«L’innovation ne peut produire pleinement ses effets que lorsqu’elle répond à des besoins concrets. Avec Kimba Connect, nous créons un espace de rencontre entre les entreprises qui font face à des défis de transformation et les startups qui développent des solutions innovantes. Notre ambition est claire : faire de l’innovation un levier de compétitivité pour nos entreprises et un moteur de croissance pour notre économie», a déclaré le ministre de l’Économie numérique, Mark-Alexandre Doumba. Le gouvernement entend ainsi encourager l’entrepreneuriat technologique local et faire émerger de véritables champions nationaux capables d’accompagner la modernisation du tissu économique gabonais.
Pour Yves Benoit Andecko, coordinateur de Kimba Connect, ce partenariat inédit entre l’État et le secteur privé permettra enfin de rapprocher les startups des grandes entreprises. «Le secteur privé, grâce à ce partenariat avec la FEG et le ministère de l’Économie numérique, va pouvoir mettre en relation les startups et les entreprises. Nous avons besoin que les entreprises fassent confiance aux startups, les challengent et leur confient leurs besoins de digitalisation», a-t-il expliqué. Il estime que cette dynamique permettra d’ouvrir un véritable marché aux quelques 150 à 200 startups gabonaises appelées à répondre aux besoins de transformation numérique des entreprises nationales.
Mettre en place un cadre structuré favorisant l’innovation ouverte
Cette initiative intervient alors que les entreprises gabonaises doivent relever de nombreux défis liés à la digitalisation de leurs services, à la cybersécurité, à la gestion des données, à l’amélioration de l’expérience client ou encore à l’intégration de l’intelligence artificielle. En parallèle, de nombreuses startups développent déjà des solutions innovantes, sans toujours trouver les débouchés nécessaires. Kimba Connect entend précisément combler ce fossé en mettant en place un cadre structuré favorisant l’innovation ouverte, la coopération entre les différents acteurs et l’émergence de projets à fort impact économique et social.
Les jeunes entreprises sélectionnées bénéficieront également d’un accompagnement technique et financier grâce à l’appui de la Société de Garantie du Gabon (SGG) et de la Banque pour le Commerce et l’Entrepreneuriat du Gabon (BCEG). Pour le directeur général de la SGG, Alban Etho, cet engagement s’inscrit dans la mission de son institution. «L’innovation gabonaise ne manque ni de talent ni d’audace. Elle a besoin d’un accompagnement financier solide et d’acteurs prêts à partager le risque. C’est ce rôle que la Société de Garantie du Gabon entend jouer aujourd’hui et demain aux côtés de l’État, des établissements de crédit et de l’ensemble de l’écosystème entrepreneurial», a-t-il souligné.
La cérémonie de lancement a également été marquée par la signature de deux conventions de partenariat entre le ministère de l’Économie numérique, la SGG et Huawei, renforçant ainsi les moyens mis à disposition pour accompagner les porteurs de projets.
Présentée comme la première plateforme nationale d’open innovation dédiée à la transformation numérique des entreprises gabonaises, Kimba Connect poursuivra plusieurs missions : mobiliser les startups et les talents locaux, structurer une collaboration efficace entre les secteurs public, privé et académique, valoriser les projets innovants et accélérer l’adoption des technologies numériques dans les secteurs productifs. Les startups intéressées peuvent dès à présent déposer leurs candidatures. Le calendrier prévoit une présélection des projets le 24 juillet 2026, avant la grande finale et la proclamation des lauréats programmées le 4 août 2026, date à laquelle seront dévoilées les solutions appelées à accompagner la transformation numérique du Gabon.
0 commentaire
Be the first one to leave a comment.
