Connectivité gouvernementale : la Zambie lance un réseau 4G privé - We are Tech Evénements | Contacts Evénements | Contacts Français | Anglais

Connectivité gouvernementale : la Zambie lance un réseau 4G privé

Date de création : vendredi, 17 juillet 2026 11:34

Date de modification : 17 juillet 2026 11:37

Les autorités zambiennes étoffent les différents aspects de la digitalisation de l’économie. En décembre 2025, elles avaient déjà lancé un programme décentralisé de formation aux compétences numériques au sein des institutions gouvernementales.

Le gouvernement zambien a lancé, mercredi 15 juillet, un réseau privé 4G destiné à connecter l’ensemble des institutions publiques du pays. Baptisé GovLink, cette infrastructure doit soutenir la transformation numérique engagée par les autorités.

Selon Smart Zambia Institute, l’agence publique chargée de la transformation numérique, le secteur de la santé a été retenu comme pilote du déploiement. À terme, le réseau doit également desservir les écoles, les communautés agricoles et d’autres administrations publiques.

« Il s’agit enfin de l’infrastructure qui vient soutenir nos investissements dans la santé numérique et leur permet de produire les résultats que nous attendions depuis toujours », a déclaré Kennedy Lishimpi, secrétaire permanent du ministère de la Santé chargé des services techniques. Selon lui, GovLink fournira la connectivité nécessaire au fonctionnement des dossiers médicaux électroniques, de la télémédecine, de l’aide à la décision clinique en temps réel et d’autres services de santé numériques à l’échelle nationale.

Le lancement de GovLink s’inscrit dans une stratégie engagée depuis plusieurs années par les autorités zambiennes pour renforcer la connexion des institutions publiques. Depuis 2024, le Smart Zambia Institute a déployé des kits Starlink dans des structures publiques situées dans des zones mal desservies. En 2025, l’institut a également annoncé avoir relié les 116 collectivités locales du pays au Government Wide Area Network (GWAN) et signé un partenariat avec l’entreprise publique ZESCO pour étendre l’accès au numérique dans les écoles, les établissements de santé et d’autres administrations.

Le renforcement de la connectivité intervient alors que les autorités accélèrent la digitalisation des services publics, avec pour objectif de moderniser l’administration et d’améliorer la prestation des services aux citoyens. Les plateformes numériques déployées dans ce cadre reposent en effet sur des réseaux fiables capables d’assurer la disponibilité des données et la continuité des services.

Pour rappel, la Zambie s’est classée 130e sur 193 pays dans l’Indice de développement de l’e-gouvernement (EGDI) des Nations unies 2024, avec un score de 0,5424 sur 1. Si ce résultat place le pays au-dessus de la moyenne africaine, il reste inférieur à la moyenne mondiale. Dans le sous-indice consacré aux services en ligne, la Zambie a obtenu un score de 0,4858 sur 1.

Numérique : la Zambie renforce les capacités des fonctionnaires gouvernementaux

Orange a reconditionné 164 000 box Internet en 2025 en Afrique et au Moyen Orient

Le Gabon mobilise la garantie publique et Huawei pour soutenir les start up numériques

Robotique : la Côte d’Ivoire veut créer un pôle de compétences avec la start up KAYOD

Le Kenya mobilise ses télécoms pour garantir la connectivité de la CAN 2027

Algérie : le président Tebboune donne un mois pour connecter les administrations au Data Center national

Connectivité gouvernementale : la Zambie lance un réseau 4G privé Orange a reconditionné 164 000 box Internet en 2025 en Afrique et au Moyen Orient Robotique : la Côte d’Ivoire veut créer un pôle de compétences avec la start up KAYOD Le Kenya mobilise ses télécoms pour garantir la connectivité de la CAN 2027 Engage For Change 2026 : au delà des télécoms, Orange renforce son lien social en Afrique Algérie : le président Tebboune donne un mois pour connecter les administrations au Data Center national

Avec Ijeni, le Tunisien Safi Negra numérise les services à domicile en Tunisie Avec Qantev, le Marocain Tarik Dadi traque la fraude à l’assurance santé Avec Insight Terra, Alastair Bovim prévient les crises industrielles Michael Moyo utilise la voix humaine pour rendre l’IA plus naturelle Rukayat Kolawole Bello connecte les exclus de la banque au crédit Alfred Opare Saforo, l’entrepreneur qui redéfinit le travail collaboratif au Ghana

Éthiopie : Marakisoft accompagne la numérisation de la gestion des établissements scolaires Kenya : Reemio numérise la recherche immobilière et la gestion locative via une plateforme web et mobile Ghana : KutanaPay développe une solution fintech pour sécuriser le commerce transfrontalier Rwanda : Check Me veut améliorer la détection précoce du cancer du sein grâce au numérique

Greenbox, la chambre froide anti-pertes post-récoltes du Congolais Divin Kouebatouka A la rencontre de Sthevi Letsika, électricien et roboticien qui a conçu un dispositif de détection de fumée et de gaz La Kényane Linet Kwamboka, experte en Data science Les drônes "Maliba" de portée 375 km du Malien Moussa Diarra sont conçus à 80% à partir de plastique recyclé

Uber, Bolt, Moja Ride, Gozem… les applis de VTC prennent de la valeur sur un marché africain peu préparé Comment Faure Gnassingbé veut faire du numérique l’un des piliers de l’économie au Togo Les edtech en Afrique : former davantage et mieux Ce que la digitalisation apporte aux pays miniers africains

Please publish modules in offcanvas position.