---
type: source
title: "Crypto-actifs: Le débat sur les opportunités et les risques ouvert"
url: https://lanation.bj/economie/crypto-actifs-le-debat-sur-les-opportunites-et-les-risques-ouvert
publisher: La Nation
author: Babylas ATINKPAHOUN
published: 2026-04-29
date_precision: day
date_source: source
retrieved: 2026-07-17
sweep_batch: BEN-2026-07-17
places: [BEN, XWA]
topics: [dpi.pay, gov.policy, infra.cybersec, tech.innovate]
entities: [[bceao], [uemoa]]
lens: [sovereignty]
---

# Crypto-actifs: Le débat sur les opportunités et les risques ouvert

*La Nation — 29 avril 2026 — Babylas ATINKPAHOUN*

Les crypto-actifs et les innovations numériques redessinent progressivement les services financiers

Portés par l’essor des technologies numériques, les crypto-actifs s’imposent progressivement dans les échanges financiers mondiaux. Ils ouvrent de nouvelles perspectives en matière d’inclusion financière et de modernisation des paiements, tout en soulevant des préoccupations croissantes pour la stabilité monétaire en Afrique de l’Ouest.

Le monde financier change à grande vitesse, et l’Afrique de l’Ouest entend prendre toute sa place dans cette transformation. Depuis plusieurs années, les crypto-actifs gagnent du terrain dans de nombreuses régions du monde. Bitcoin, Ethereum, stablecoins ou encore tokenisation des actifs s’imposent progressivement dans les débats économiques et financiers. Ces outils modifient les habitudes de paiement, les circuits d’épargne, les modèles d’investissement et les mécanismes de financement. Pour de nombreux observateurs, ces innovations représentent une opportunité majeure pour les économies africaines. Elles peuvent contribuer à accélérer l’inclusion financière en facilitant l’accès aux services bancaires pour des millions de personnes encore éloignées du système financier classique. Elles peuvent également réduire les coûts des transactions, fluidifier les paiements transfrontaliers et favoriser l’émergence de nouveaux modèles entrepreneuriaux. Consciente des mutations profondes engendrées par les technologies numériques, la Banque centrale des États de l’Afrique de l’Ouest (Bceao) organise, le 8 mai 2026 à Dakar, une conférence internationale consacrée aux crypto-actifs et aux innovations numériques. Un rendez-vous utile à l’heure où monnaies virtuelles, blockchain et nouveaux moyens de paiement redessinent l’économie mondiale. Placée sous le thème « Crypto-actifs et innovations numériques : opportunités et défis pour la stabilité monétaire et financière », cette rencontre réunira gouverneurs de banques centrales, autorités de supervision, représentants d’institutions financières, universitaires, chercheurs et spécialistes des technologies financières. L’ambition est de permettre aux décideurs africains de mieux comprendre les enjeux liés à l’essor rapide des actifs numériques. Dans une région comme l’Uemoa, où les transferts d’argent et les échanges commerciaux intra-africains jouent un rôle déterminant, les technologies numériques pourraient offrir des gains significatifs en efficacité. Les paiements instantanés, les solutions décentralisées et les innovations liées à la blockchain attirent déjà l’attention des fintechs, des investisseurs et des jeunes entrepreneurs. Mais cette révolution numérique comporte aussi de nombreux risques. La volatilité extrême de certains crypto-actifs, les menaces de blanchiment de capitaux, les fraudes en ligne, les cyberattaques et les difficultés de supervision réglementaire inquiètent les autorités monétaires. Pour une banque centrale, l’enjeu est également de préserver la transmission de la politique monétaire et la confiance dans la monnaie.

La Bceao souligne que l’émergence des stablecoins et les réflexions autour des Monnaies numériques de banque centrale (Mnbc) redéfinissent les équilibres traditionnels. Si ces innovations peuvent moderniser les systèmes de paiement, elles posent aussi la question du rôle futur des banques centrales face à des monnaies privées mondialisées ou à des réseaux financiers parallèles. C’est pourquoi la conférence de Dakar se veut un cadre d’échanges et d’anticipation. Elle vise à éclairer sur les implications économiques, monétaires, réglementaires et technologiques de ces nouveaux instruments pour les pays africains, en particulier ceux de l’Union économique et monétaire ouest-africaine. Les travaux s’articuleront autour de plusieurs thématiques centrales. Il sera d’abord question des innovations numériques et de leur impact sur la transformation du paysage financier mondial. Les participants se pencheront ensuite sur la montée des stablecoins et leurs conséquences possibles sur la politique monétaire et la stabilité financière. La régulation et la supervision prudentielle feront également partie des débats. Dans un univers numérique transfrontalier, la coopération régionale devient indispensable pour harmoniser les règles, prévenir les abus et sécuriser les marchés. Les experts discuteront enfin des enjeux de cybersécurité, d’intégrité financière et de protection des données, des sujets devenus prioritaires pour les banques centrales. A l’occasion, une table ronde réunira plusieurs gouverneurs de banques centrales invitées autour du thème « Crypto-actifs et innovations numériques : quelles leçons pour les banques centrales ? ». Ce dialogue devrait permettre de confronter les expériences internationales et de dégager des pistes d’action adaptées aux réalités africaines. La démarche de la Bceao traduit une volonté plus large de ne pas subir la révolution numérique, mais l’encadrer intelligemment. L’institution monétaire cherche ainsi à concilier innovation, sécurité et stabilité, trois impératifs parfois difficiles à équilibrer. Pour les économies ouest-africaines, le défi sera de transformer cette mutation technologique en levier de croissance inclusive. Cela suppose un cadre réglementaire clair, des infrastructures numériques robustes, une éducation financière renforcée et une coopération étroite entre États, régulateurs et secteur privé.
